Ok, alors ici, je vais juste
vous expliquer à nouveau la
différence entre un agent et un
chatbot et le concept de harnais.
Alors, on peut dire en fait
que l'agent IA, c'est égal au
comportement et le harnais,
c'est égal à l'infrastructure.
Donc, on va avoir pour l'agent
IA, il y aura évidemment un LLM
au milieu et il y a vraiment
une fonction en boucle. Donc,
en gros, j'arrive avec un
objectif, je donne à l'agent un objectif,
un objectif. Donc, lui, il va
raisonner. Alors évidemment, en
utilisant le LLM, il va donc
décider d'une suite d'actions à
faire. Il va faire ses actions. Alors pour
ça, il va utiliser évidemment des outils.
Donc, il va faire des outils.
Donc, il va peut-être faire une
recherche sur Internet. Après,
il va, je ne sais pas moi,
combiner des résultats. Et au
final, il va produire un fichier
Excel.
Et en fait, ce qu'il faut bien
se rendre compte, c'est qu'avec
Claude Code, par exemple, Claude Code,
c'est vraiment le harnais
autour de Claude. Il a une très
grande agentivité, c'est-à-dire
qu'il va vraiment prendre des
initiatives. Pour résoudre le
problème que tu lui donnes,
il va vraiment donc raisonner,
faire une liste de tâches. Après,
il va exécuter ses tâches en boucle.
Si ça ne va pas, il change la
liste et il recommence jusqu'à
ce qu'il a atteint l'objectif.
Voilà. Donc, ça, c'est ce
qu'on appelle, on va dire, un
comportement agentique.
Avec Q, peut-être, je ne sais pas.
Et pour rendre ça possible, on
a ce qu'on appelle un harnais,
une infrastructure, et c'est Claude Code.
Voilà ce que je voulais dire.
Donc, en résumé, on a un agent
IA, c'est le système complet
ou le comportement autonome.
Et le harnais, c'est les composantes
logicielles qui permettent
cette orchestration,
on va dire ça comme ça.
Voilà. Maintenant, ce qu'il faut
peut-être savoir, c'est qu'il
y a plein de harnais différents.
Alors, je ne sais pas, ce n'est
pas une vue exhaustive, mais
ça vous donne un peu une idée.
Il y a...
Alors, pour chez OpenAI, c'est Codex.
Chez Anthropic, c'est Claude Code.
Chez Gemini, chez Google, c'est...
Je crois que c'est Gemini.
Gemini CLI.
Mais bon, je ne l'ai jamais
utilisé, mais bon, bref.
Eux, ils ont aussi, en fait, ce
qu'ils appellent Antigravity.
Antigravity.
C'est, en fait, l'idée qu'ils
utilisent autour de Gemini.
Après, il y a tout plein
de harnais open source.
Vous en avez peut-être entendu parler.
Hyper puissant.
Donc, OpenClaw.
Il y a aussi maintenant Hermès.
Après, il y a tout plein de
gens qui ont construit leur
propre harnais autour du LLM, si on veut.
Ok, ça, c'est ce que je
voulais dire pour les harnais.
Voilà, ce sera une vidéo un peu
plus courte, et c'est tant mieux.